### 配置环境

使用OpenGL之前，我们首先应该创建一个窗口。而OpenGL有目的的从这些操作中抽象出去，因为每个系统上这些操作都是不同的。所以我们不得不自己处理窗口的创建、定义OpenGL上下文以及处理用户输入。

幸运的是，我们可以借助一些第三方库来处理这些任务。流行的库有几种，GLUT，SDL，SFML和GLFW。在这里我们将使用GLFW。

### GLFW + GLAD

> GLFW是一个专门针对OpenGL的C语言库，它提供了一些渲染物体所需的最低限度的接口。它允许用户创建OpenGL上下文，定义窗口参数以及处理用户输入，这正是我们需要的。

首先从GLFW官网[下载其源码](http://www.glfw.org/download.html)，这里如果是mac用户，我们应该选择Source Packge进行下载。

这里我们下载的是GLFW的源码，然而不同编译器对文件的支持又不同，所以我们又要借助一个工具来生成Xcode对应版本的代码。

### CMake

由于CMake的安装还需要JVM的支持，所以我们还需要[下载Java](https://mac.softpedia.com/get/System-Utilities/Java.shtml)。

Java安装完成后，来到CMake的[下载页](https://cmake.org/download/)选择linux对应的最新版本源码下载。

下载完成后解压CMake压缩包后打开CMake根目录，分别运行如下命令：

```
./bootstrap
make
make install

///安装完成后可输入如下命令看是否安装成功
cmake --version
```

至此我们成功安装了CMake，开始生成GLFW对应Xcode的lib。

### 生成Lib

解压GLFW的资源包后我们cd到其根目录，执行：

```
cmake .
make

///成功后会出现如下内容
Install the project...
    -- Install configuration: ""
    -- Installing: /usr/local/include/GLFW
    -- Installing: /usr/local/include/GLFW/glfw3.h
    -- Installing: /usr/local/include/GLFW/glfw3native.h
    -- Installing: /usr/local/lib/cmake/glfw/glfw3Config.cmake
    -- Installing: /usr/local/lib/cmake/glfw/glfw3ConfigVersion.cmake
    -- Installing: /usr/local/lib/cmake/glfw/glfwTargets.cmake
    -- Installing: /usr/local/lib/cmake/glfw/glfwTargets-noconfig.cmake
    -- Installing: /usr/local/lib/pkgconfig/glfw3.pc
    -- Installing: /usr/local/lib/libglfw3.a
```

此处我们已经生成了我们所需要的库。接着就是在工程中引入这些文件。
由编译结果可以得知，我们的GLFW编译后的头文件以及链接文件在什么地方 
- 头文件：/usr/local/include/GLFW 
- 链接库文件：/usr/local/lib/libglfw3.a

所以我们需要如下操作：

- 1.在Build Settings里找到Header Search Paths

添加terminal中输出的头文件路径：/usr/local/include/

- 2.在Build Settings里找到Library Search Paths

添加terminal中输出的lib文件路径：/usr/local/lib/

- 3.在Build Phases中的Link Binary With Libraries中，添加：

	- IOKit.framework

	- Cocoa.framework

	- OpenGL.framework

	- CoreVideo.framework

	- libglfw3.a

若不能找到libglfw3.a，可通过Add Other...按钮手动定位该文件，文件在/usr/local/lib/中。

### GLAD
然而到了这里我们仍不能直接使用，因为OpenGL只是一套协议，所以很多函数指针位置我们是无法再编译器去获取的。不过我们仍可以通过第三方来简化我们获取的过程，在此，我们借助GLAD来实现。

> 打开GLAD的[在线服务](https://glad.dav1d.de/)，将语言(Language)设置为C/C++，在API选项中，选择3.3以上的OpenGL(gl)版本（我们的教程中将使用3.3版本，但更新的版本也能正常工作）。之后将模式(Profile)设置为Core，并且保证生成加载器(Generate a loader)的选项是选中的。现在可以先（暂时）忽略拓展(Extensions)中的内容。都选择完之后，点击生成(Generate)按钮来生成库文件。

> GLAD现在应该提供给你了一个zip压缩文件，包含两个头文件目录，和一个glad.c文件。将两个头文件目录（glad和KHR）复制到你的Include文件夹中（或者增加一个额外的项目指向这些目录），并添加glad.c文件到你的工程中。

### 验证

接下来我们可以简单的验证一下环境配置是否正确：

在main.m中运行如下代码：
```
#define GLFW_INCLUDE_GLCOREARB
#include <GLFW/glfw3.h>

int main() {
    if (!glfwInit()) {
        return -1;
    }
    glfwWindowHint(GLFW_OPENGL_FORWARD_COMPAT, GL_TRUE);
    glfwWindowHint(GLFW_OPENGL_PROFILE, GLFW_OPENGL_CORE_PROFILE);
    glfwWindowHint(GLFW_CONTEXT_VERSION_MAJOR, 3);
    glfwWindowHint(GLFW_CONTEXT_VERSION_MINOR, 2);
    GLFWwindow* window = glfwCreateWindow(640, 480, "Hello OpenGL", NULL, NULL);
    if (!window) {
        glfwTerminate();
        return -1;
    }
    
    glfwMakeContextCurrent(window);
    
    cout << "OpenGL Vendor:" << glGetString(GL_VENDOR) << endl;
    cout << "OpenGL Renderer: " << glGetString(GL_RENDERER) << endl;
    cout << "OpenGL Version: " << glGetString(GL_VERSION) << endl;
    cout << "GLSL Version:" << glGetString(GL_SHADING_LANGUAGE_VERSION) << endl;
    
    glClearColor(0.0f, 0.0f, 0.0f, 0.0f);
    while (!glfwWindowShouldClose(window)) {
        glClear(GL_COLOR_BUFFER_BIT);
        glfwSwapBuffers(window);
        glfwPollEvents();
    }
    
    glfwTerminate();
    return 0;
}
```

### GLGW + GLEW
另一种环境配置是GLFW + GLEW。(其实主要就是创建窗口你可以在GLFW和GLUT之间选择，寻找OpenGL对应函数指针你可以使用GLAD或者GLEW，排列组合，你懂得)。
[Xcode 中搭建 OpenGL 环境](http://billchan.me/2018/02/11/opengl-built-in-xcode/)

### GLUT + GLTools
我们看到上述方法是使用GLFW进行配置的环境。我们还可以使用GLUT来配置环境。具体方法可以去看下这篇博客：

[OpenGL在Mac上环境的搭建](https://www.jianshu.com/p/1b5f1ae868c7)

如果此时出现一个黑乎乎的窗口，恭喜你，环境已经配置成功了。

