# 5.着色器


上一节中，我们已经绘制了一个三角形，我们使用的近乎是一个最简单的着色器。这一节，我们通过编写我们的着色器来实现一些更酷的效果。

### GLSL

还记得上一节我们有说过，着色器使用的是GLSL语言来编译着色器，那么我们先来讲一下GLSL的基本语法吧。

一个典型的着色器大概是下面这样的结构：

```
#version version_number
in type in_variable_name;
in type in_variable_name;

out type out_variable_name;

uniform type uniform_name;

int main()
{
  // 处理输入并进行一些图形操作
  ...
  // 输出处理过的结果到输出变量
  out_variable_name = weird_stuff_we_processed;
}
```

首先一定是声明GLSL的版本号和模式啦，这写在上一节中也有提到。

然后就是声明一下变量。像其他语言一样，声明变量我们要包括数据类型和变量名两个部分。而在GLSL中，我们还要指定变量的类型。

- `in`，通过`in`关键字来声明，现在声明的变量是一个输入变量。
- `out`，对应的`out`关键字表明这是一个输出变量。
- `uniform`，而`uniform`就比较厉害了，他代表生成的变量是一个全局变量。

最后一部分就是主函数`main`。我们在这里处理输入输出值。

那我们着重说一下这三个变量吧。

先说输入变量吧。

#### 输入变量

首先我们可以定义的输入变量的个数是有限的，这一般取决于硬件，但OpenGL**至少还是会为我们保留16个输入变量可用**。我们可以查询GL_MAX_VERTEX_ATTRIBS来获取具体的上限：

```
int nrAttributes;
glGetIntegerv(GL_MAX_VERTEX_ATTRIBS, &nrAttributes);
std::cout << "Maximum nr of vertex attributes supported: " << nrAttributes << std::endl;
```

#### 输出变量

接着就说输出变量。上一节中，我们只在片段着色器中使用了输出变量。由于片段着色器直接输出色值交个显卡渲染，下一个阶段不会对色值进行处理，所以我们生成的输出变量无需与下一个阶段产生联系。但是试想一下，如果我们在顶点着色器中，想传递一个参数给片段着色器怎么办呢？**我们要建立起输入变量和输出变量间的关系。**怎么建立呢，GLSL给了我们一个很简单的方式来建立联系，一致的数据类型及变量名称即可。

sample：


顶点着色器

```
#version 330 core
layout (location = 0) in vec3 aPos; // 位置变量的属性位置值为0

out vec4 vertexColor; // 为片段着色器指定一个颜色输出

void main()
{
    gl_Position = vec4(aPos, 1.0); // 注意我们如何把一个vec3作为vec4的构造器的参数
    vertexColor = vec4(0.5, 0.0, 0.0, 1.0); // 把输出变量设置为暗红色
}
```

片段着色器

```
#version 330 core
out vec4 FragColor;

in vec4 vertexColor; // 从顶点着色器传来的输入变量（名称相同、类型相同）

void main()
{
    FragColor = vertexColor;
}
```


#### 全局变量

这个全局的作用范围是多大呢？作用于整个着色器程序上。也就是你把带有全局变量x的着色器源码编译在着色器A上，再把A添加到着色器程序B上，那么B中的所有着色器都可以使用变量x。并且在GL编码中，也可以通过对应的着色器程序获取到指定的全局变量x。

这里我们仅提供一个在片段着色器中使用全局变量的示例：

片段着色器
```
#version 330 core
out vec4 FragColor;

uniform vec4 ourColor; // 在OpenGL程序代码中设定这个变量

void main()
{
    FragColor = ourColor;
}
```

渲染循环

```
while(!glfwWindowShouldClose(window))
{
    // 输入
    processInput(window);

    // 渲染
    // 清除颜色缓冲
    glClearColor(0.2f, 0.3f, 0.3f, 1.0f);
    glClear(GL_COLOR_BUFFER_BIT);

    // 记得激活着色器
    glUseProgram(shaderProgram);

    // 更新uniform颜色
    float timeValue = glfwGetTime();
    float greenValue = sin(timeValue) / 2.0f + 0.5f;
    int vertexColorLocation = glGetUniformLocation(shaderProgram, "ourColor");
    glUniform4f(vertexColorLocation, 0.0f, greenValue, 0.0f, 1.0f);

    // 绘制三角形
    glBindVertexArray(VAO);
    glDrawArrays(GL_TRIANGLES, 0, 3);

    // 交换缓冲并查询IO事件
    glfwSwapBuffers(window);
    glfwPollEvents();
}
```

这部分代码的效果可以看下Demos/5.着色器/5-1.着色器(uniform)中的示例。